Universidad Autonoma Metropolitana.m4a
{ 0:00}
l,De acuerdo, entonces hablabamos de 3 tareas de crear la estrategia, que es la misi6n, misi6n, objetivos y la estrategia, y despues nos pasamos a que?

l,Eso que es?
l,Analisis parte del analisis de que analisis? Pues el analisis de la organizaci6n es el analisis de la situaci6n. l,Cual es la situaci6n? l,Dijimos de la organizaci6n no? l,Y ese analisis se divide en cuantos? l,Que es el extemo? Si, me explico, osea estamos llevando una secuencia en todo caso. l,De c6mo estan hay que hacer un analisis de la situaci6n o K c6mo se divide? Pues de 2 elementos, no, el macro o general o extemo, y el micro, que es el intemo. l,De acuerdo ese analisis competitivo y de la industria, c6mo? l,C6mo lo hacemos?

l,No, ah, utilizamos entonces para tratar de entenderlo de afuera?	Atendemos 7 preguntas o contestamos 7 preguntas que fueron pregunta del primer examen, no hasta aqui. Entonces son 7 preguntas que utilizamos para entender lo de afuera, para intentar si, si nos sirve foda para entender oportunidades y amenazas, no, pero el foda nos sirve para los 2. l,Entonces este analisis extemo?

{ 2:38 }
Lo analizamos a la luz de 7 preguntas, caracteristicas dominantes de la industria, porque estamos hablando de lo de afuera de la industria 2. Naturaleza de la competencia y fuerzas y fortalezas del de de la competencia. l,Quienes son los conductores del cambio? 3. Cuatro, cual es la posici6n que estan mis rivales y yo 5. Los movimientos estrategicos que hacen nuestros rivales 6. l Cuales son los factores clavos claves de exito en esta industria y c6mo estamos nosotros este este gran analisis y 7, pues un analisis de las 6:00 preguntas anteriores como para poder decir vale la pena la industria o no vale la pena la industria? l,C6mo esta la situaci6n entonces? l,Con 7 preguntas analizo el medio ambiente extemo, o sea que que bueno que no hemos terminado para que me llegue el segundo tema no?
l,C6mo le hacemos, que mas? l,Que mas?
Cuantas entonces para el analisis extemo se plantean 7 preguntas, para el analisis intemo se plantean 5 preguntas.

{ 5:00}
l O sea, tenemos estrategia, si c6mo funciona, bien o no o mal lo tenemos que ajustar o que tenemos que hacer? Cierto. Entonces la primera pregunta tiene que ver que tan bien. l,Esta funcionando la estrategia actual de la organizaci6n? La que tenemos la segunda tiene que ver con que el tiene que ver con el 3, tiene que ver con lo que te esta diciendo Quetzal.

{ 5:54}
A la hora de la hora en lo mismo, pues entonces en el 2 estamos viendo asi parte de Foda. Yo decia este, las oportunidades y amenazas son dentro del medio ambiente extemo y las fortalezas y debilidades son con el interior de la organizaci6n. Este analisis intemo, es decir.	Es decir, entonces hago una comparaci6n entre mis costos y precios contra los de la competencia. l Como estan estos costos mios o c6mo esta el asunto la que sigue, es decir, en esta cuarta pregunta es, cual es la fortaleza competitiva de la organizaci6n?

{ 6:51 }
lCual es esta fortaleza? lTiene, estamos mas fuertes o somos mas debiles? lC6mo estamos con relaci6n a la competencia? lCuales son los puntos claves, los puntos estrategicos, los elementos estrategicos que tenemos que considerar? La tecnologia, los recursos financieros, las devaluaciones, no se que personal hay una serie de elementos y cuales son esos elementos justamente que tenemos que considerar y que no deben de dejar de fuera las organizaciones. Entonces son estas 5 grandes preguntas.

{ 7:41 }
Las que tenemos que atender, las que tenemos que analizar, las que tenemos que estar pendientes como para poder hacer esta evaluaci6n intema. lSi queda Claro y luego que hablamos, que sigue?	lC6mo entonces en lo en lo que si tiene que ver con lo que me decian por aca, hablar de que estrategia vamos a adoptar, no? l Y se plantean cuantas 5 estrategias? lGenericas competitivas? lCierto entonces a esta propuesta de porter dice que dependiendo del tipo de ventaja que se esta buscando, tenemos cuantas estrategias no haber otra vez? Si, son 5 estrategias genericas y yo digo.

{ 8:59}
lDependiendo del tipo de ventaja que estamos buscando, cuantas estrategias tenemos que son? Es diferenciaci6n y que bajos costos, entonces dependiendo del tipo de ventaja que estamos buscando. Son diferenciaci6n o bajo costo, dependiendo no son las 2:00 columnas y dependiendo del mercado objetivo cuantas tenemos, no tambien 2, que son la general o por dicho entonces combinadas tenemos de bajo costo.
{ 9:54}
General y de bajo costo de dicho y diferenciaci6n general y diferenciaci6n. lPor esto nos da cuatro, pero tenemos 5, entonces la quinta cual es?
lC6mo es una estrategia de mejor costo? Que es un poco un hibrido que esta en medio ahi entre las otras cuatro, y este tipo de estrategia es como que mas tibia. Si quieren mas conservadora, no en donde no arriesgamos mucho y por lo tanto no ganamos tanto. lPor que?

{ 10:35 }
Porque si utilizamos alguna de las otras, puede que seamos muy arriesgados y que puede ser que los costos sean mayores. Entonces en esta estrategia de mejor costo, en medio de las de las otras cuatro, pues tenemos medios, riesgos, tenemos medios medios, menos elementos ahi complicados para la organizaci6n, porque tomamos un

poco de mercado general, otro de nicho, otro de bajos costos como tal. Entonces tenemos estrategias de mejor costo YY son estas 5 las grandes estrategias genericas de las que podemos hablar de acuerdo, entonces tenemos el marco para la ejecuci6n de la estrategia.
Bueno.

TV, si, me explico.	lEntonces, quienes son los responsables de esto, los administradores?
A la hora de la hora como que es responsabilidad de uno, pero es una responsabilidad compartida de todos, no, no es el o sea, si el peje es el irresponsable, es el jefe, pero pues tambien tiene que irlo usted de ayudando, no, nomas el tono no puede. Claro, este es responsable de todos, pero es solo, o sea.
{ 13:42}
Entonces, ellos son los responsables, los la gente, digamos de mas arriba. Los ejecutivos son los responsables de conducir las acciones de la organizaci6n para poder alcanzar los objetivos planteados en el plan. No, entonces lo que necesitamos es. Que estos directivos sean capaces de manejar la estrategia y de comunicarla, comunicarla a todos los niveles de una manera clara, precisa, convincente. lPara que? Para que los mismos trabajadores, los de mas abajo, compren lo que estan hacienda, compren la estrategia y de alguna manera se comprometan con la organizaci6n. Haya un.

{ 14:38}
Compromiso con la organizaci6n se comprometen y en la manera que lo estan los directivos estan promoviendo, estan difundiendo, estan comunicando. Loque intentan tambien es que haya una mayor. lHemos dicho, la creo que la plaza pasada tambien lo dijimos, una mayor identificaci6n, no dijimos identificaci6n de que? lDe que, pero de que ode quien?	Que los trabajadores se identifiquen con la organizaci6n. Entonces lo que queremos es de que en la medida que tus vendas mejor lo que van a hacer y todo con la organizaci6n, sus trabajadores lo van a comprar y se van a comprometer y se va a haber una mayor identificaci6n con la organizaci6n. Entonces de esa manera vamos a trabajar todos bien en conjunto, no para la organizaci6n.

{ 15:39}
Entonces, necesitamos un buen lider aqui este que sepa delegar tambien, no que sepa que tanto, quienes va a delegar, lo que esta hacienda, no para que. Hay que dar respuestas mas o menos rapidas en todo esto, pero no es facil la cuesti6n de liderazgo, porque el liderazgo tiene que ver.	No necesariamente, pero tiene que ver con la antigiiedad que tenga el individuo el lider en la organizaci6n. En teoria, entre mas antiguos van a tener un mejor conocimiento y pueden de alguna manera tener una mayor identificaci6n, dependiendo de como esten los los objetivos que se esten planteando, si se estan cambiando todos o estan manteniendo los mismos. Depende de muchas cosas, no depende.

{ 16:36}
Pero es importante tener un liderazgo, un liderazgo. l Y vamos aver, vamos aver,

bueno, entonces necesitamos para todo esto? Pues que necesitamos crear una organizaci6n capaz, capaz de.	Pues si, de ejecutar las acciones que nos permitan repasar la estrategia, no o lograr la la estrategia. Entonces necesitamos crear una organizaci6n capaz. l Y de que depende quien da mas? lDe que depende?	Es decir, necesitamos dotarla de gente, que exista toda la gente. Nos hace falta un portero, un administrador. 0 sea, necesitamos ver que este todo el equipo completo pnmero.

{ 17:59}
l Tenemos que reclutar si nos hace falta o conservar a los que tenemos, si son importantes como tal y si no, pues hay que cambiarlos, no? La primera, la segunda capacidad, es decir, es decir, pues obviamente la yo creo que tiene mas relaci6n con la capacitaci6n, no la mejora de sus habilidades y aptitudes dentro de la organizaci6n. Si, crear capacidades que nos den una ventaja competitiva, no, eso es lo que estamos necesitando. Ya tenemos gente. Ahora queremos que esta gente acme bien, que tenga buenos resultados, que se que que esten trabajando en concordancia, que esten colaborando. Entonces necesitamos crear.

{ 18:37}
Capacidades para toda la organizaci6n y tercero, estructura, es decir, mas que nada la estructura organizacional no que hablamos de que tiene que ser algo simple y flexible para obviamente, poder ejecutar de forma correcta las estrategias, no exactamente. Entonces necesitamos depende de las de las organizaciones. lA veces estan muy burocratizadas, es decir, a veces tienen muchos niveles, no? Y teniendo muchos niveles, se vuelven unos relevantes y son muy lentas, mas dinamicas como tal, que puedan responder y poder adaptarse. Necesitamos adaptar una estructura o adoptar una estructura que nos permita justamente lograr el objetivo. Tiene que ver con con con funciones y procesos. lPero tambien tiene que ver con la pregunta de Daniel, tiene que ver con que con organizar la cadena de valor, c6mo se integra la cadena de valor? Esta mi organizaci6n y tengo el enfoque que me dijiste.

{ 20:03 }
Bueno, es lo mismo. 0 lo tengo hacia atras o hacia arriba. Tengo mi organizaci6n y hacia adelante o hacia abajo que tengo entonces bueno, yo lo que tengo que necesar es en mi cadena de valor. lC6mo estan los de antes de los proveedores? lCompro yo materias primas earns, compro chafas o que esta pasando con lo que esta antes de mi, con la materia prima? Despues, en el analisis intemo tiene que ver conmigo, que es todo lo que hemos dicho, que si todo lo que hemos.

{ 20:56}
Pero no para ahi el asunto. lPor que? Porque el producto no ha llegado al cliente, al cliente final no. Entonces tengo que ver hacia delante c6mo estan mi cadena de distribuci6n y c6mo estan mis ventas. Entonces tengo que ver mi organizaci6n, mi, el asunto vertical y el asunto horizontal. Pues tiene que ver basicamente con una.
Este entonces lo que estamos viendo aqui es c6mo esta mi mi cadena de valor en ese sentido, si no tengo que reestructurarla a lo mejor cambiando proveedores a la mejor.

{ 21:54}

Aqui tambien es importante seiialar.	lPasando a futuro, cuales podrian ser las caracteristicas de las organizaciones del futuro? lQue elementos son importantes considerar en las organizaciones? A como esta el asunto y aqui podemos hablar, que tienen que ser mas flexibles, mas adaptativas, se tienen que adaptar. Por lo tanto tiene que haber menos.

{ 22:49}
Menos barreras y estamos hablando de un mundo globalizado, no solamente ahi, sino a nivel de la organizaci6n misma. lPor lo tanto, esto me tiene que esto me lleva forzosamente a hablar de la necesidad de que de colaboraci6n?
Pero tambien entonces necesitamos que exista una gran colaboraci6n entre la organizaci6n y otras organizaciones, otra caracteristica relacionada con lo mismo, por lo tanto.

{ 23:43 }
Tiene que haber una mayor subcontrataci6n y como caracteristica del futuro, pero de hecho nosotros es el presente. El uso de tecnologias de la informaci6n y ahora, por mayor raz6n de la inteligencia artificial, no, el uso de la de las tecnologias de la informaci6n es cada vez mas importante. Para realizar las transacciones entre todas las organizaciones. Ahora este cada vez mas. Ahi dame tus cuentas y automaticamente se hacen los cambios ahi entre las grandes empresas. lPor que?
Porque es una necesidad el estar conectados ya directamente en los procesos productivos y en todo sentido con otra. Pero tambien hay que utilizar las tecnologias de la informaci6n. Hablabamos tambien de.


{ 25:38}
No, no, ya de lo anterior ya no lo vi, es que ya. Las auditorias.

  lPor eso digo, si entendemos c6mo esta el asunto, hay cada una de estas cuestiones, no, entonces que es la auditoria? lLa auditoria es eso, hacer una evaluaci6n de la situaci6n, una auditoria es evaluar, ya lleg6 el auditor, que te va a hacer el auditor? lA ver, dime tus recursos, dijiste que aver que ganaste 10 pesos y que y te gastaste 3, aver c6mo esta el asunto, d6nde estan los 10 que ganaste?
TV.

lQue mas, entonces no me acuerdo?
Ya no lo vimos con ningun detalle. Hay muchos tipos de estrategia. lQue estrategias? Dependiendo del momento hay estrategias. Por ejemplo, hay ofensivas defensivas. Dentro de estas hay estrategias.

{ 28:49}
De guerrilla, por ejemplo, no tambien. Y hay estrategias de muchos tipos. No me estoy metiendo a ninguna de esas en particular, ni mucho menos, para no perder mas mas tiempo ni mucho menos. Entonces simple y sencillamente decir, bueno, hay diferentes tipos de estrategia dependiendo de la situaci6n. Entonces, mientras que

una empresa esta utilizando una ofensiva, la otra esta usando una defensiva. l,Entonces, hasta d6nde que y hasta d6nde cuando? Pero para yo poder utilizar una estrategia ofensiva tengo que ver cuales son mis recursos o cuales son mis fortalezas, deciamos, y mi fortaleza puede ser una debilidad en un rival. l,A d6nde voy a tocar en mis rivales, en sus debilidades, no, para que? Para deshacerlos y ahi tengo que ver.

{ 29:47 }
l,Si los voy, a que? l,Que esta pasando en Israel? Los los arabes los atacaron. l,El otro extremo, que decia?	Basicas para tener una buena estrategia.
Bueno o K entonces, en la administraci6n de la organizaci6n intema para promover una mejor ejecuci6n de la estrategia se plantean 5 elementos o 5 grandes subtemas si quieren o cuestiones, la primera es la que tu estabas diciendo. Cuatro, hay que vincular el presupuesto a la estrategia.	0 sea, si necesito mas gente tengo que designar, asignar mejor dicho, mas presupuesto a la contrataci6n que a comprar maquinas. Si, me explico, entonces tengo que vincular mis presupuestos con mi estrategia porque no se vale que yo diga necesito contratar gente y por otro lado los presupuestos y compro mas maquinas. No hay coherencia por eso. Por eso decimos en este elemento, lo que necesitamos es una vinculaci6n.

{ 31:40}
Entre el presupuesto o asignar presupuestos a la estrategia, ahorita se esta discutiendo en el Congreso, aqui en Mexico el presupuesto para el afio que entra, entonces es la sheinbaum la que esta metiendo en la mano porque dice, vamos a quitarle dinero a esto y vamos a ir a darle mas dinero a esto. Otro es lo que quiere ella para su estrategia. l,Cual es la segunda? l,C6mo? l,C6mo apoyo todo esto?
Creando politicas, procedimientos que apoyen justamente la ejecuci6n de la estrategia. 0 sea, no, no, no, nada mas es darle dinero, sino tambien tener un aparato por ahi, administrativo, que son las politicas y procedimientos que me van a permitir. La tercera es decir lo que tengo que hacer.

{ 32:37 }
l Ya sabemos que dentro del benchmarking lo que es es analizar, very adoptar las mejores practicas de la industria para ser yo, mi empresa, una industria mejor, no? Entonces la tercera es instituir las mejores practicas y compromiso con el mejoramiento continuo, la cuatro instalar sistemas de apoyo, o sea, sistemas que me estan.	Apoyando en todo esto y aqui hablamos de sistemas, no solamente lo que deciamos de de politicas y procedimientos, sino tambien la la utilizaci6n de los de las tecnologias de la informaci6n, no la quinta. Motivar y remunerar a los empleados, o sea, no solamente es tenerlos, sino hay que motivarlos, hay que estarles diciendo que es lo que tiene que hacer y hay que remunerarlos de manera adecuada para que la gente este con nosotros trabajando. Son los que yo tengo por aca, me faltaba uno, me parece.


{ 33:54}
Que lo vamos a ver en el tema que sigue, que es en el que yo diga. ultimo tema tiene que ver con con que liderazgo no?


l,Entonces el

{ 34:54}
lHistorias, tabu, tradiciones, estandares eticos, patrones de c6mo vamos a hacer las cosas, no? Entonces esto lo podemos entender grandemente las narrativas, las tradiciones. Las historias, los estandares eticos de c6mo funciona una organizaci6n en particular. l Y este seria nuestro marco cultural, pues de de y nos preguntabamos de d6nde viene esta cultura corporativa? lDe d6nde proviene? Deciamos, de los fundadores de los directivos.

{ 35:46}
Del ambiente en terminos de de c6mo estamos, de las politicas de la organizaci6n. Entonces todo esto es lo que influye y lo que nos da esencia como para la cultura de la organizaci6n. YY bueno, entonces lo que necesitamos es que haya una buena cultura, una cultura que nos apoye en las actividades y. Si la cultura esta bien empatada, bien emparejada, bien acoplada con la estrategia, lo mas probable es que tengamos buenos resultados para lograr la estrategia. Porque si hay por ahi un divorcio entre cultura y estrategia, lo mas probable es de que no tengamos los resultados esperados. Entonces necesitamos que haya una gran cercania entre la cultura y la estrategia. lPor que? l Que es lo que hace un buen acoplamiento, que mas?

Colaboraci6n, lo acabamos de decir, identificaci6n, no mejores resultados. Entonces, ojala y la cultura se identificara bien con la con lo que queremos, con la estrategia y una mayor identificaci6n, un mayor acoplamiento entre estos elementos, pues los van a tener.

TV.
l Cuales son algunas de las caracteristicas de la cultura fuerte?

Es una gran cultura que es compartida por la mayoria o todos en la organizaci6n por la mayoria, y hay una serie de recompensas visibles para los que siguen esta cultura, no como caracteristicas de una cultura.

{ 38:57}
Fuerte entonces lo que cree que es un compromiso profundo con con la misma organizaci6n. Y eso es importante tanto en los clientes como como en la gente, no es decir, la gente, la gente se identifica, pues con la cultura y los clientes, porque por ejemplo.


TV.
Con tu organizaci6n fuerte y deciamos tambien en la clase pasada, la importancia de la etica no etica en la cultura etica en los negocios.

Hablamos entonces tambien de fuertes y hablamos de debiles. l Cuales son las caracteristicas de las culturas o la cultura debil? No hay una, a diferencia de la anterior, que es una sola. Digamos que permea. Aqui en estas debiles no hay una sola, hay muchas culturas, hay varias. Por lo mismo, entonces son pocos los valores

que se comparten entre todos lados. Existen pocas tradiciones fuertes, poca cohesion entre los entre los departamentos. lPor que? Porque cada departamento tiene sus propios valores o cultura, entonces como que no. Entre ellos no hay mucha. Y yo acabo de decir anteriormente que para poder tener una ventaja competitiva necesitamos que haya una colaboracion o cohesion entre los diferentes departamentos. 0 sea, aqui estamos viendo que hay una gran separacion entre ahi y luego si, debilidad entre empleados y la vision y estrategia de la compafiia y que no hay una fuerte identidad de la compafiia, por lo tanto, no hay identidad de los trabajadores con la compafiia.
{ 41:54}
Ese es un problema. lCuales son las culturas adaptativas? Tamar riesgo de experimentacion e innovacion para satisfacer a los accionistas.

lComo como cambiamos la?
l Cambiar si es que se cambia y que hay que cambiarla gradualmente y como la podemos cambiar con acciones sustantivas? Por ejemplo, hablamos de que se podian implementar acciones sustantivas para cambiar la cultura, como establecer nuevos objetivos de desempefio, traer sangre nueva este, agitar la estructura organizacional, cambiar la estructura de recompensa y los estandares y mejores, hacer algunas algunos cambios que nos puedan apoyar, que nos puedan ayudar para poder cambiar.
{ 43:59}
lPues todo el funcionamiento de la cultura, si este vamos a dar en la torre, en esta estructura que tenemos aqui, alguien que es modificaciones en la forma en que premiamos o motivamos a nuestra gente con con este reconocimiento y vamos a cambiar estandares o mejores practicas, no?
Organizacion y deciamos y creo que hace rato tambien lo dijimos, los trabajadores nuevos jovenes son mas facil que se acoplen a las nuevas estructuras, a los nuevos valores que los viejos.

lQue mas dijimos?

Es un media ambiente muy politizado, deciamos, en donde no hay cultura dominante, no, que mas. lQue utilidad al cambio? Hay una este que la gente no quiere cambiar.
lPor que le va bien a una y por que le va mal a otra? Son muchos elementos. Son muchos, hay un mal clima de trabajo, hay un mal clima laboral. l Y eso que implica? A lo mejor hay muchas divisiones. Hay muchos elementos que por ahi estan ahi, con con muchos intereses YY la cuestion ahi este pues no funciona. Entonces necesitamos trabajar.

{ 46:46}
Muchos elementos. lEntonces como administradores tenemos mucho trabajo, no? 0 sea, hay hay mucho que hacer YY poco tiempo, porque hay que dar respuestas rapidas a a la problematica que se esta presentando, a las situaciones que se presenten por ahi. Entonces necesitamos responder, estar pendientes de muchas





